---
title: 单例模式
date: 2018-11-12T13:42:03.000Z
tags: ['Java', 'Design Pattern']
categories: [Design]
---
## Preface

单例模式为GOF设计模式中的一种，当我们创建的对象需要昂贵的资源，且该对象又被频繁使用，同时，这个对象的状态是共享的，为了避免资源的浪费以及加载资源的时间，我们往往会引入单例模式。因此，要实现单例模式，其核心就是要**在已有该类的实例前提下，阻止其他开发人员再创建类的新实例**。

在Java语言中，通常提供了如下几种单例模式的实现方式。

#### 懒汉模式

```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance;

    private SingletonDemo() {
    }

    public static SingletonDemo getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonDemo();
        }
        return instance;
    }
}
```

通过提供一个静态的对象 `instance`，利用 `private` 权限的构造方法和 `getInstance()` 方法来给予访问者一个单例。缺点是，没有考虑到线程安全，可能存在多个访问者同时访问，并同时构造了多个对象的问题。之所以叫做懒汉模式，主要是因为此种方法可以非常明显的 **lazy loading**。针对懒汉模式**线程不安全**的问题，我们自然想到了，在 `getInstance()` 方法前加锁，于是就有了第二种实现。

#### 线程安全的懒汉模式

```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance;

    private SingletonDemo() {
    }

    public static synchronized SingletonDemo getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonDemo();
        }
        return instance;
    }
}
```

然而并发其实是一种特殊情况，大多时候这个锁占用的额外资源都浪费了，这种打补丁方式写出来的结构效率很低。

#### 饿汉模式

```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance = new SingletonDemo();

    private SingletonDemo() {
        System.out.println("Singleton has loaded");
    }

    public static SingletonDemo getInstance() {
        return instance;
    }
    
    public static void printHello() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

由于 `instance` 成员变量使用 `static` 修饰，在 JVM 首次加载该类时单例对象 `instance` 会被创建并**常驻内存**，所以是线程安全的。但显然，这种方法没有起到 lazy loading 的效果。举个例子，也许你只想调用 `SingletonDemo.printHello()` 方法，但同时打印了 ”Singleton has loaded“，这可能是你不想见到的。

所以我们引入静态类内部加载的方式，也算是单例模式较为完善的解决方案。

#### 静态类内部加载

```java
public class SingletonDemo {
    private SingletonDemo() {
    }

    public static SingletonDemo getInstance() {
        return SingletonHolder.instance;
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static SingletonDemo instance = new SingletonDemo();
    }
}
```

使用**私有内部类**的好处是，静态内部类不会在单例加载时就加载，而是在调用 `getInstance()` 方法时才进行加载。且单例的创建是在 SingletonHolder 被 JVM 加载时完成，故而也是线程安全的。因此该方法兼备了以上两种实现的优点。

#### 双重校验锁法

```java
public class SingletonDemo {
    private volatile static SingletonDemo instance;

    private SingletonDemo() {
        System.out.println("Singletonhasloaded");
    }

    public static SingletonDemo getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (SingletonDemo.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new SingletonDemo();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

接下来我解释一下在并发时，双重校验锁法会有怎样的情景：
- STEP 1. 线程A访问 `getInstance()` 方法，因为单例还没有实例化，所以进入了锁定块。
- STEP 2. 线程B访问 `getInstance()` 方法，因为单例还没有实例化，得以访问接下来代码块，而接下来代码块已经被线程1锁定。
- STEP 3. 线程A进入下一判断，因为单例还没有实例化，所以进行单例实例化，成功实例化后退出代码块，解除锁定。
- STEP 4. 线程B进入接下来代码块，锁定线程，进入下一判断，因为已经实例化，退出代码块，解除锁定。
- STEP 5. 线程A初始化并获取到了单例实例并返回，线程B获取了在线程A中初始化的单例。

理论上双重校验锁法是线程安全的，并且，这种方法实现了lazy loading。